# 第3話

ほとんどの人を手っ取り早く騙す方法  

## 伝えたいこと  

ほとんどの人を手っ取り早くだますには、出鱈目でもいいので数字を使えばいい。  
それだけを伝えるのでは足りないので、定量的とはどういうことなのか考察する回にしたい。

「定量的」に似た言葉に「定性的」というものがある。前者は数字を前に出し、後者は数字ではなく形容詞を使う。(大きい、小さいなど)  
数字はだれが見ても同じものであるが、形容詞は感性という雑音が混入する。  
誰が見ても同じものに対して嘘をつけば「いつかはバレてしまう」という気がする。  
しかし見る人によって見解の異なるものに対して嘘をつけば、「『感性の差』でごまかせてしまう」という気がする。  
このため数字に対する我々の信頼度は高い。  
それゆえに、数字を出されると信じ込んでしまうのである。  
このことは数字に限らず、客観、主観の関係にも言える。  
客観と主観の違いも説明する。  
客観的な嘘は主観的な嘘より信じ込まれやすいのである。  
「俺はほとんど寝ない」と「俺は週平均2時間しか寝ない」であれば、どちらのほうが信頼が高いだろうか。  

## ストーリー

魂魄教授の研究室についた魔理沙と霊夢。

> 魂魄教授「みょんみょん！来てくれてありがみょんね！  
> 君たちは意欲があって偉いみょん、  
> どんな用事で来たのかな？」  
> 霊夢「えっと、その、」  
> 魂魄教授「ははは、そんなに緊張することはないみょん、  
> なんとなく見に来てくれたんだよね、うれしいよ  
> 私の研究室ではね、主にデータ分析をやっているみょん。  
> 世の中に大量に溢れる『データ』同士を比較して、  
> 新しい発見をしたりするみょん。  
> 例えば新しい連載アニメがテレビで放映されたとして、  
> そのアニメの続編が出るか出ないか、  
> これを初回放送から15日以内にピタリと言い当ててしまうことができるんだみょん。  
> こんな魔法みたいなことができるのは、ずばり統計学のおかげだよ。  
> もし興味があれば、統計学の勉強をしておくと、きっといいことがあるよ。」  
> 魔理沙「魔法...」  
> 魂魄教授「ん？どうしたみょん？」  
> 魔理沙「いえ、『魔法みたいなこと』とおっしゃっていたので。」  
> 魂魄教授「ああ、『統計は魔法ではなく、科学だ』といいたいんだね？」  
> 魔理沙「はい。」  
> 魂魄教授「君の言う通りだよ。確かに『統計は魔法のようで魅力的だ』といわんばかりの私の説明は180度事実と逆だ。  
> 正しく言うのなら『統計は魔法のようではないからこそ魅力的』だみょんね。」  
> 霊夢「ほええ、何言ってるのかわからないよぉ」  
> 魂魄教授「魔法は『誰がかけるか』によって、うまくいったりいかなかったりするだろう？  
> 例えば魔法使いの魔理沙君は箒で空を飛ぶことができる。しかし魔法使いではない霊夢君は箒で空を飛ぶことはできない。」  
> 霊夢「はい」  
> 魂魄教授「そしてこれは霊夢君の努力不足というわけではない。努力で箒が浮くわけではないからね」  
> 魔理沙(捨虫捨食して魔法使いになればいいけど)  
> 魂魄教授「まあ何らかの方法で魔法使いに転身できれば、箒を浮かせることはできるね。  
> しかしこれは箒を浮かせる方法が変わったのではなく、箒を浮かせる人の中身が変わったんだみょん。  
> そしてこういう風に、『人によって違うじゃん』ってなるものを『主観的』というんだ。」  
> 霊夢「つまり、魔法は主観的なんですね」  
> 魂魄教授「その通りだみょん  
> しかし、霊夢君は頑張って航空機のパイロットになったとする。  
> 最初は墜落しまくったり、離陸に失敗して滑走路突き破ってそのまま海にドボンしたりしたんだけど、  
> ある時努力が実を結んで大空に飛び立つことができた。」  
> 霊夢(墜落しても海にドボンしても不死身の私すごい)  
> 魂魄教授「これは霊夢君の血の滲むような努力の結果として、飛行機を浮かせる方法が正しくなったからだみょん。  
> 確かに霊夢君は人として大きく成長したけど、パイロットが成長したから飛行機が浮くわけでないみょん」  
> 霊夢「確かにそうですよね。もしも誰かが私と全く同じハンドル(操縦桿)さばきで同じ飛行機を操縦すれば、『誰がやってもちゃんと飛べます』ものね」  
> 魂魄教授「うん。そしてこういう風に『誰がやっても同じじゃん』ってなるものを『客観的』というんだ。  
> そして科学も客観的だみょん。」  
> 魔理沙「小保方氏のスタップ細胞の時も、『科学とは何か』が話題になりましたよね」  
> 魂魄教授「そうだね。小保方氏(が言ってるの)と全く同じ方法で、別の人がスタップ細胞を作ろうとしたんだけど、スタップ細胞は出来なかったんだみょん」  
> 魔理沙「なるほど、つまりスタップ細胞は科学的に存在すると言い切ることができなかったんですね」  
> 魂魄教授「そういうことだみょん。でも『存在しない』という根拠もないから、理化学研究所は『ない』とまでは言えないんだみょん」  
> 霊夢「複雑なんですね」  
> 魔理沙「統計もちゃんと理論に基づいた計算式があって、それを基に計算すればだれでも同じグラフが得られますものね」  
> 魂魄教授「得られるね。だから科学的。」  
> 魔理沙「うーん、でも、それなら統計は絶対正しいんですか？」  
> 霊夢「私はそうはどうしても思えないんです。『統計は嘘をつく』とか巷でも言われますよね」  
> 魂魄教授「みょんみょん。君たちはなかなか鋭いみょんね。  
> 統計を使って、誤ったイメージを多くの人てしまう方法があるみょん  

(ここでびっくりグラフや定義による違いなどを解説。ちゃんと見れば見破れるけど、ぱっと見だけする人は一定数いるだろうから、そういう人の心の中にイメージが刷り込まれてしまうかも)  

> 魔理沙「確かに、『考えれば騙されない』けど『考えない時に騙される』って言われると、私も自信持てないです。」  
> 霊夢「でも、考えない時には、何言われても頭の中に情報が入ってこないから、やっぱり騙されない気もします。」  
> 魂魄教授「そんな霊夢君にクイズだみょん。  
> 全世界の平均睡眠時間はどのくらいだと思うかな？」  
> 霊夢「は、はい、ええと、産経ニュースの記事によると、日本が6時間半くらいで、世界が7時間10分くらいでした。」  
> 魂魄教授「日本に関してはその通りだみょん。でも世界平均は7時間が正解だみょん。」  
> 霊夢「そうなんですか」  
> 魂魄教授「今まで国連が出してる統計では、アフリカなどの貧しい地域で正確な統計を得ることができなかったみょん。  
> そこで、国連統計委員会が委員を派遣して、紛争の激しい地域や貧しすぎて統計に協力できない地域で聞き込み調査を行うことで、こういう地域のデータ収集を強化したんだ。  
> するとわかったのが、例えばケニアの平均睡眠時間は3時間半ってこと。
> 霊夢「さ、3時間半」  
> 魂魄教授「いつ紛争やテロに巻き込まれて殺されるかわからない不安だったり、動物に襲われる不安や災害発生時に家が壊れてしまうなどが主な原因といわれているよ」  
> 霊夢「た、大変ですね...」  
> 魂魄教授「ちなみに日本はアジアで2番目に睡眠時間が短い。一番短いのは中国で、およそ6時間10分だよ」  
> 霊夢「3時間半しか寝られないなんて、健康に悪いよ...」  
> 魂魄教授「ま、アフリカの話嘘なんだけどね」  
> 霊夢「う、うそ！？」  
> 霊夢「不謹慎ですよ！」  
> 魂魄教授「まあまあ笑 でも日本がアジア一番の不眠国家ではないってのは本当だよ」  
> 霊夢「本当かなぁ」  
> 魂魄教授「それなら魔理沙君、ぐぐってみて」  
> 魔理沙「...確かに嘘ではないですね」  
> 霊夢「本当だったんだ」  
> 魂魄教授「まあ霊夢君はまだ騙されているんだけどね。」  
> 霊夢「え、なんですか！？」  
> 魂魄教授「アジアで一番睡眠時間が短い国どこって言ったっけ？」  
> 霊夢「えーっと...」  
> 霊夢「...思い出しました！」
> 霊夢「中国ですよね」  
> 魂魄教授「魔理沙君が『嘘ではない』って言ってくれたのは何に対してだったかな？」  
> 霊夢「それは覚えています。『日本がアジア一番の不眠国家ではない』...あ！」  
> 魂魄教授「気づいたみたいだね。アジア一番の不眠国家は日本でも中国でもなくて韓国だよ」  
> 霊夢「すっかり騙されましたよ！」  
> 魂魄教授「アフリカの嘘は、霊夢君が後で調べれば嘘だってすぐわかるはずみょん。  
> でも中国の嘘は、そもそもトリックに気がつかない限り簡単には気がつかない。  
> そもそも私が『中国』って言ってたことを半分忘れてたでしょ？  
> そして半分覚えていた。
> でも『日本がアジア一番の不眠国家ではない』はしっかり覚えていた。  
> だから霊夢君が後で調べるときは『日本がアジア一番の不眠国家ではない』を確認し、  
> そして半分だけ『アジア一番の不眠国家は中国』と錯覚するみょん。」  
> 霊夢「『考えること』と『聞いててなんとなく覚えていること』って別物なんですね」  
> 魂魄教授「多分そういうことみょん。私心理学や精神医学の人間ではないから断定はできないけど」  
> 魂魄教授「他にも『俺はほとんど寝ない』と『俺は週平均2時間しか寝ない』であれば、どちらのほうが信頼度が高いみょん？」  
> 魔理沙「みるからに後者ですね。でもなんでなんだろう。」  
> 魂魄教授「うん。人は主観的なことよりも客観的なことを信用する癖があるからね。  
>「定量的」に似た言葉に「定性的」というものがあるみょん。前者は数字を前に出し、後者は数字ではなく形容詞を使う。(大きい、小さいなど)  
> 数字はだれが見ても同じものであるが、形容詞は感性という雑音が混入する。」  
> 魔理沙「『この重要な仕事は社員総出で一日中やってもしばらくかかる』が定性的で、『わが社の売り上げを42％拡大するかもしれないこの仕事は、社員122人全員が1日8時間取り組んだとしても3か月近くかかる』が定量的ですね」  
> 魂魄教授「みょん(うん)。  
> 誰が見ても同じものに対して嘘をつけば「いつかはバレてしまう」という気がする。  
> しかし見る人によって見解の異なるものに対して嘘をつけば、『感性の差』でごまかせてしまうという気がする。  
> このため数字に対する我々の信頼度は高いみょん。  
> それゆえに、数字を出されると信じ込んでしまうんだね。」  

> 魂魄教授「みんな帰っちゃったね。  
> ということで視聴者のみなさんに業務連絡だみょん。  
> 先ほど飛行機の操縦を『誰でもできる』といったけど、あれは決して簡単といいたいわけではないんだよ。  
> むしろ限られたプロが熟練することでやっと操縦できる、すごく難しいことだとおみょうみょん。  
> そのプロと全く同じ条件下で、全く同じように操縦をすれば(これが難しい)、誰がやっても、機械がやっても全く同じように飛行機は飛ぶ。
> そういう『再現性』について説明したんだみょん  
> もし不快に思った方いたら、ごみょんなさい。」  

