# statisticsAndEngineering(統計と工学)

## 目的

統計リテラシーで、リベラルやフェミニズムのつく嘘に立ち向かうための統計学、そしてそのような統計データを得る手段を開発するための工学、これを大衆に知ってもらいたい。

## 手段

大衆に手っ取り早く見てもらう手段として、ドラマを制作する。  
ドラマの構成や編集は「ゆっくりFラン」で知られるエフ氏の「Fラン大生就活物語」を参考にする。(ゆっくりFランも参考にする)  
ドラマの中で、統計学を用いて通説やバランスを失ったリベラルによる弊害を明らかにしていくと同時に、  
統計リテラシーに役立つプログラムを作り、そのコードを紹介する。  
統計学については、○○という本を参考にする。

### ドラマの物語

ドラマの制作意図を踏まえると、次のような設定が自然であるといえよう。  

- 主人公はプログラマ、あるいは情報学科の学生(プログラムが登場することの理由付け)

- 主人公は友人をフェミニストのせいで亡くした(フェミニズムと敵対することの理由付け)

また、ターゲットは、[作文支援事業](http://rights-for.men/zinsaku.php)のことも考えて、次のようになる。  

もしかしたら、データマイニングにも着手できるかもしれない。

- 長期休みの課題を抱えた小中高生(ターゲット①)

- 統計学を浅く広く学びたい人(ターゲット②)

- プログラミングをとりあえず勉強したい人(ターゲット③)

- データマイニングのさわりを知りたい人(ターゲットを乱立しすぎるのはよくないため、あまり意識しない)

①に対しては、もともと指導員がつくもので、指導員が参考程度に見ることができればよいため、あまり意識する必要はない。  
強いて言うなら10代の子供たちの趣味に合わせたドラマ構成を心掛ける程度である。

②と③に関しては、共通部分を取り出すことが難しい反面、②と③双方に当てはまるという人間(即ち、プログラミングを使って統計を取ったり活用したりしたい人。たぶん情報(通信)工学科の学生にも向くかも)はいることだろう(完全に主観であるが)。  
但し、②だけに当てはまる人を逃がしくもない。そこで、プログラムのコードは「興味のある人だけみてね」という案内を必ずする。

### ドラマタイトル
ゆっくり魔理沙は情報工学科に入学したようです

### ドラマあらすじ
ここは幻想郷。魔理沙には霊夢という友人がいた。幻想郷では女性の人口が男性と比べて圧倒的に多く、フョミニストと呼ばれる人たちによって「男性の幻想入り」や「男性の戦闘進出」の必要性が声高に叫ばれていた。  
女性への逆差別や行き過ぎた男性優遇が露骨に無視される「女性氷河期」が幻想入りした中、霊夢と病み魔理沙は幻想大学の情報工学科に進学し、(自称)リベラルやフョミニズムの不審な点を「情報工学の観点から」「論理的に」追求する方法を模索していく。  

### ドラマ登場人物
霧雨魔理沙:逆差別が原因で病んでるようだ。曖昧な議論を嫌い、白黒思考をする。  
博麗霊夢:魔理沙の学友。魔理沙が病んでるのでとても心配  
魂魄妖夢:魔理沙の担当教授。ゆっくりFランでいうリー大室的な存在。
### ドラマのメニュー

[第1話―偏った情報しか手に入れない怠け者](./1)  
[第2話―イデオロギーと学問の違い](./2)  
[第3話―ほとんどの人を手っ取り早く騙す方法、主観と客観](./3)<!-- 「定量的」ってなんだろう -->  
[第4話―論理的に考えるO(and or not true falseで考える)](./4)<!-- ここから「定義」の重要さも説けるはず -->  
[第5話―論理的に考えるI(フェルミ推定)](./5)  
[第6話―論理的に考えるII(抽象と曖昧)](./6)  
[第7話―フェルミ推定I(曖昧さを受け入れろ)](./7)  
[第8話―フェルミ推定II(遠くから、結論から)](./8)  
[第9話―フェルミ推定III()](./9)  
[第10話―科学はイデオロギーを淘汰する(はず)](./10)  
[第11話―魔理沙の夢](./11)  
[第12話―統計学基礎I(統計とは「強制定量化だ！」)](./12)<!-- どこから手に入れられるのかについても触れる -->  
[第13話―統計学基礎II(統計で騙される人たち)](./13)  
[第14話―統計学基礎III(データの真ん中とばらつき)](./14)  
[第15話―統計学基礎IV(「関係」について)](./15) <!-- データマイニングと関連するかもしれない -->  
[第16話―統計学基礎V(信頼できる統計とは)](./16)<!-- 第13話と大いにかぶる。国の統計だからといって信用できない(いじめの統計は世論にあわせて定義が変わる)(統計とる側載せる側の視点に立てば、「有利な結果」だけを選ぶのは必至)無作為抽出と確率も。 -->  
[第17話―統計学基礎VI(客観的、主観的な統計とは)](./17)  
(第18話以降はデータマイニングを扱う)

