統計社会学

1. 概要

データマイニングを用いて、人間を超多次元空間におけるミクロなオブジェクトとみなし、統計学の知見を用いてマクロな空間での分布を予測することで実現する、「学問としての社会学」

統計社会学におけるデータマイニング・・・多次元グラフのプロットと立式

2. 多次元グラフのプロット

//例
//東京電機大学ネットワーク研究室に存在する空気の粒子は、北緯35.748°、 東経139.806°(千住キャンパス)、 14階に存在する。これを3次元空間上の点(35.748,139.806,14)ということができる。
//ここでカッコ内でカンマにより区切られた数字は左から順に北緯(北さ),東経(東さ),階数(高さ)である。属性の種類数は、次元の大きさに一致する。

例1
我々が実験レポートでI-V特性図を描くために測定を行い、そのときプロットされるペンの粒子は例えば点(100,5)に存在し得る。ここでカッコ内でカンマにより区切られた数字は左から順に電圧属性,電流属性である。
プロットを行えば行うほど、属性間の関係式「電流＝電圧/20」が明らかになる(最小2乗法など)。属性の種類数は、次元の大きさに一致する。
(I-V特性図は2次元グラフ)

次に、例として5次元世界における粒子としてのタイタニック号乗客を考えよう。(5次元「空間」ではないことに注意)

タイタニックの乗客は例えば点(男,11,5,アメリカ,死)に存在しうる。カッコ内でカンマにより区切られた値は左から順に性別、年齢、家族の人数、出身地、生死である。
プロットを行えば行うほど、属性間の関係「男ばかり死ぬ」が明らかになる。これは最小2乗法などで関係式を求めることができれば、定量的に示すことすらできる。

tutorialで我々が確認してきたのは、「多次元グラフを加工し、我々にとって読みやすくしたもの」であるといえる。したがって、我々はすでに多次元グラフをプロットしてきたといってよい。


3. グラフの合成

2次元グラフy=f(x)とz=g(y)を合成すると、z=g∘f(x)を得る。

電気関係で例えると、

I - V特性図(式)とW - I特性図(式)から、W -  V特性図(式)を得ることができる。
y f x            z g y                z gf x

I=V/50, W=I×2500, W=V*50

これを様々に繰り返すことによって、新たな発見につながるかもしれない。(が、組み合わせ爆発に注意する必要がある)

4. 属性の学習

3のことを繰り返すことで、属性がどのようなものであるかを学習することができる。

例えば、第I,II次世界大戦における人口ピラミッドについても、タイタニック号と同じ多次元世界に写像したものを考えてみよう。
この場合も、「男ばかりが死ぬ」という結果が見えるのは容易に想像がつく。
こういった、災害や事故、戦争に関するデータを偏りなく集め、それらを総じた結果を見れば、「男とは、有事の際に女と比べて犠牲になりやすい属性である」という特徴を見つけることができる。
(具体的な数式やアルゴリズムはまだ考えていない)
2までは条件に当てはまりやすい属性を探すだけのものであるのに対し、「属性の学習」では属性が当てはまりやすい条件を見つけることができる。

5. 木構造による属性、データの意味の記述

属性の学習を、より効率的に行うためには、属性間にある自明な関係性を示しておいたほうが良い。また、異なるデータの中で全く同じ意味を持つ属性を検出する必要があるが、ここでも「意味解析」をすべく、木構造で属性が一意に示される必要がある。

例えば「性別」であれば「人間―固有かつ不変―性別」、「年齢」であれば「人間―固有かつ可変―年齢」、「家族の人数」であれば「人間―任意かつ可変―家族の人数」となる(が、場合によっては木構造を変化させる)

「固有かつ不変」とか「固有かつ可変」も実は属性名であるといえるため、「生存するか否かは『固有かつ不変』な属性によって左右されやすい」といった関係も発見できる。

データの意味についても同じように木構造とする。

6. 社会のシミュレート

「データの意味」が木構造になっていると、その状況で起こることをシミュレートできる。

例えば「第III次世界大戦で予想される戦死者」は、『近い』属性に「タイタニック号」や「第I,II次世界大戦の戦死者」のデータが存在するので、ここから(精度や信頼度を含めて、)予測できる。

計算が煩雑になる場合、学習した「属性の意味」をもとに、粒子を確率的に分布させ、これを統計学的に評価することも出来る。ただしこの場合は精度や信頼度は求められず、また誤差も介入してくるため、最終的な結果を得るときのみ用いるのが望ましい。










生存者が男性3割女性7割の場合

sur=|sur|*(sex_0*0.3+sex_1*0.7)

生存者が100人の場合は、|sur|=100とすれば、

sur=sex_0*30+sex_1*70

として男性30人、女性70人が生存したとわかる。

生存者の男性6割、女性4割が宗教を信じる場合

sur∧rel=|sur∧rel|(sur∧sex_0*0.6+sex_1*0.4)

ここで、sur∧sex_i=
