光ファイバ、側面と進入口の区別をせよ


実像
setSource
画像を読み込んで、座標だけ合わせる。

大きさsx×sy、中心座標(cx,cy)
→
まず(1,1)を左上端としたとき、
中心は((sx+1)/2, (sy+1)/2)

すべての要素を(cx-((sx+1)/2), cy-((sy+1)/2))だけ移動してやればいい。

これを1000×1000の空間(uint82次元配列world)に貼り付ける

光ファイバ(側面)は青(0,0,255)
光ファイバ(進入口)はシアン(0,255,255)
鏡は赤(255,0,0)
レンズは緑(0,255,0)
空間は黒(0,0,0)
スクリーンはマゼンタ(255,0,255)

として、同じ空間に貼り付ける。

それ以外の色はすべて光源
→これと重なる光源の色は+-1するなどして置き換え


simulate


まず
光源の各点から鏡またはレンズの各点の方向へ光線を直進させる。
途中でレンズや鏡または光ファイバにぶつかったら、適切に振舞う。

1.光源の任意の点(始点)と鏡またはレンズの任意の点(終点)を選択する。すべての2組の点で終わったら5へ。
2.選択した始点から終点への方向を求め、
(複素数で表し、angle()関数に入れればいい)
何かにぶつかるまで直進させる(回数制限が来ていたら1へ戻る)
3.ぶつかったらその点までの直線を(必要に応じて)(1000×1000行列のコピーに)書き込む。回数もインクリメント。
4.
鏡だったなら、傾きを参考に反射させる(方向を指定し、その点を始点として2へ戻る)
レンズだったなら屈折率(固定でいいと思う)に従い、方向を指定してその点を始点として2へ戻る。
光ファイバ(側面)だったなら、1へ戻る
光ファイバ(進入口)だったなら、反対側の進入口に始点を移す。方向は、光ファイバの最終的な角度にあわせ、2へ戻る
スクリーンだったら、スクリーンに1だけ着色し、1へ戻る
5.スクリーンの行列を表示あるいは返却
6.光路を書き込んだ行列を表示あるいは返却
















