# engineeringEthics

技術者倫理

## 第2回

### 中世後期におけるギルドの大学の誕生  

古代ギリシャ以来、技術を担う職人と知識を担う学者は全く別の社会集団だった。  
手を汚す職人技能は差別された。  
12世紀前半から、ヨーロッパの諸都市に ア: <!-- hole ギルド(同業者組合) --> ができ、13世紀までには イ: <!-- hole すべての手工業者はギルドへの加入が強制される --> ようになった。  
アは ウ: <!-- hole 親方 --> 、エ: <!-- hole 職人 --> 、 オ: <!-- hole 徒弟 --> の3種の身分がある。ウやエは有給だがオは無給である。  
他方、中世後期にはヨーロッパ各地に大学ができ始めた。大学は「学問の世界におけるア」ということも出来る。大学の起源はアである。(当時の)大学は三つの カ: <!-- hole 専門職(profession) --> を養成した。  
ちなみに最古の大学は キ: <!-- hole ボローニャ大学 --> である。  
3つのカを列挙すると キ: <!-- hole 法学部 --> 、ク: <!-- hole 神学部 --> 、 ケ: <!-- hole 医学部 --> である。  
カという言葉は今私たちが使っている意味とは違い、「コ: <!-- hole 神聖な --> 」等の意味がある。    
アの目的の一つに、 サ: <!-- hole 自由競争 --> を避け、 シ: <!-- hole 需要と供給のバランス --> を保つというものがある。また、ス: <!-- hole 職人の地位の向上 --> という意味がある。  

<!-- next -->

### ルネサンス期における科学と技術の伝統の崩壊

ルネサンス期(ア: <!-- hole 15～16 --> )世紀に職人技能に対する差別意識が崩れ始める。  
中世では大学医学部教授が死体解剖をすることなどありえず、そういうのはイ: <!-- hole 理髪外科師 --> という被差別民の仕事であったが、それも崩れ始めた。  
ギルドに縛られずウ: <!-- hole 宮廷 --> の庇護を受けて活動するエ: <!-- hole 高級職人(superior artisan) --> というのも出てきた。  
エの例として オ: <!-- hole 要塞建築師(インゲニアトール、ingeniator) --> 。  
オは、カ: <!-- hole 技術者(エンジニア) --> のもとである。  
この時期に、キ(3種の立場を答えよ): <!-- hole 職人、学者、芸術家 --> が互いに接近し、ク: <!-- hole スコラ --> 学を批判し、ケ: <!-- hole 17 --> 世紀以降のコ: <!-- hole 近代科学 --> の建設を準備した。  
このような動きの中、かつて門外不出だった知識が言語化され、書物にもなった。これとコ: <!-- hole 印刷術 -->の発展は大きく関係する。  
この時期を代表する学者や高級職人を6人あげるとサ: <!-- hole ヴェサリウス、レオナルドダヴィンチ、アグリコラ、パラケルスス、タルタリア、ガリレオガリレイ --> となる。  

<!-- next -->

### 17世紀科学革命  

1 ア: <!-- hole 科学の方法 --> の変革。  
イ: <!-- hole スコラ学 --> から、ウ: <!-- hole 実験による現象の探求、仮説の検討 --> や エ:　<!-- hole 数学的・量的な取扱い --> が結びついたオ: <!-- hole 実験哲学 --> へ。これを作り上げたのはカ: <!-- hole ガリレオガリレイ --> であるといわれている。  

2 キ: <!-- hole 機械論的自然像 --> の興隆  
イのク: <!-- hole 目的論 --> 的自然観やケ: <!-- hole ルネサンス --> のころ流行ったコ: <!-- hole 魔術 --> 的自然観に代わり、サ: <!-- hole 自然を機械のように説明する --> 考え方が興隆。  
ク的自然観とは「物質にはそれぞれシ: <!-- hole 本来の場所 --> があり、ス: <!-- hole そこへ戻 --> ろうとする」という考え方である。  
この説明で語りきれなかったのがセ: <!-- hole 磁力 --> であり、ここからコ的自然観が発生。  
3 科学と技術に関するイデオロギーの変化   
イが批判され、ソ: <!-- hole 自然を支配して人間生活を改善 --> するための「技術としての科学」、「技術のための科学」が強調される。言い出したのはタ: <!-- hole フランシスベーコン -->  

4 学会の興隆  

科学をチ: <!-- hole 独立した社会的活動 --> とすべく、ヨーロッパ各地に学会がつくられ、以後ツ: <!-- hole 近代科学の活動 --> の拠点となった。

<!-- next -->

## 第3回

ちなみに、学校を意味する英単語「スクール」は、 ア <!-- hole スコラ学 --> が語源である。  

### 17世紀における「技術のための科学」の実態

17世紀に登場した空気ポンプ・圧力計・温度計・・・といった実験や観察に用いる化学器具は、職人のみならず、自然探究者自身の手によって製作され、イ: <!-- hole その器具の理論が追及された -->。  

これを「科学のための技術」という。  

ウ: <!-- hole ロンドン王立協会 --> の人たちは、技術の改良に科学を役立てようと、 エ: <!-- hole 実用的な技術に関する研究 --> を行う者もいた。  
しかし、「技術のための科学」は、スローガンにとどまってしまった。  
「技術のための科学」として オ: <!-- hole 工学 --> が確立するのは19世紀以降。産業革命のあとだった。  

### 科学の制度化

19世紀、科学は、専門分化及び職業化していった。これをア: <!-- hole 第二の科学革命 --> という。  
イ: <!-- hole scientist --> という造語は、この時代、ケンブリッジ大学教授のヒューエルが、 ウ: <!-- hole 当時生れていた専門分野を持って科学研究する人々の呼び名 --> として考案。  
このような背景で、学会も細分化した。  

また科学を研究する人も、以前は、エ: <!-- hole 働く必要のない貴族が余暇でやっている --> というのが現状であったが、  
オ: <!-- hole 専門的な科学教育を受け、フルタイムで科学に関わる仕事をして生計を立てる --> という人が出てくるようになった。これを カ: <!-- hole 科学者 --> という。  
このようなことは、科学者という職業が認知され、需要が無ければ成立しない。その為、まだ研究者というよりは、科学を教える教育者としての意味のほうが大きかった。  
エンジニアが出てきたのもこの時期。  

### 産業革命と科学の関係 

省略

### フランスにおける「工学教育」の始まり

旧体制(フランス革命の前)のフランスで、ア: <!-- hole 公共事業 --> を担う技術者が工兵隊として組織された。  
ここで、伝統的な職人とは異なる イ: <!-- hole 工学者 --> が現れた。  
土木学校や鉱山学校といった応用学校(技術学校)が創設される。  
1793年、ウ: <!-- hole 緩衝戦争 --> で、エ: <!-- hole 物資不足 --> に陥る。  
1789年～、フランス革命で、オ: <!-- hole 学校や施設がなくなったり、科学者を処刑したり --> ということが起こった。  

1794年、エリートの集まる「公共工業中央学校」が設置され、翌年 カ: <!-- hole エコール・ポリテクニーク --> と改称。  
カでは、キ: <!-- hole 科学 --> を基礎として1年目に学び、その後 ク: <!-- hole 土木、建築、軍事などの応用 --> を教えるという、現代で当たり前のカリキュラムがここで作られる。  
初代学長の ケ: <!-- hole ラグランジュ --> が教科書化。

## 第4回

### ドイツの大学改革

18世紀にドイツの大学は衰退していく。

1810年、ア: <!-- hole ベルリン --> 大学が創設されて、イ: <!-- hole 研究型大学 --> が登場した。  
言語学者ウィルヘルム・フンボルトが理念確率。  

ウ: <!-- hole 教える自由と学ぶ自由 --> の二大原則  
人間形成としてのエ: <!-- hole 純粋学問 --> の探求。  
哲学の地位が上昇し、自然諸科学の専門教育が充実。  
オ: <!-- hole ゼミナール --> 制度が確立。  
カ: <!-- hole ギーセン大学 --> では、キ: <!-- hole リービッヒ --> が実験教育のシステムを確立。  
19世紀を通じて、技術教育や工学教育の場はク: <!-- hole Technische Hochschule(テーハー) --> であって、工科大学というよりは(当時は)専門学校のようなものだった。  
(学位授与権の問題)  
アインシュタインも通った。  
エコール・ポリテクニークの影響を受けている

### 産業の科学化と科学の産業化

ア: <!-- hole 19世紀アメリカ --> では巨大企業が多数出現し、イ: <!-- hole 基礎科学 --> 研究を行う研究所を創設。  
(イ研究は、「結果が出たらいいなあ」程度のスタンス。この時代はそんなことができる程度に余裕があったのだ)。  
博士号をとった優秀な研究者を採用した。これが産業の科学化につながる。  

イ研究→ウ: <!-- hole 実用 --> 研究→エ: <!-- hole 開発 --> →製品化と進む。これをオ: <!-- hole Research_and_Development＝R&D --> styleという。これが科学の産業化。  

GE(ゼネラル・エレクトリック): エディソンが興したカ: <!-- hole エジソン電灯会社 --> を前身とする。  
1900年に創設された研究所ではドイツ留学経験のある若い物理化学者が活躍。キ: <!-- hole クーリッジ --> がク: <!-- hole タングステン・フィラメント電球 --> を発明したり、ケ: <!-- hole ラングミュア --> がコ: <!-- hole ガス封入電球 --> の発明をしたりした。  
これらも膨大なイ研究の賜物といえよう。

デュポン(会社)はラヴォアジエの弟子デュポンが1802年にアメリカ東部に建設したサ: <!-- hole 黒色火薬工場 --> が起源。  
1927年にシ: <!-- hole 新しい科学的事実を確立・発見すること --> を目的に基礎研究プログラムを立ち上げる。  
ハーヴァード大から引き抜かれたカローザースWallace Hume Carothers, 1896-1937）は高分子のイ研究をテーマに研究を行う。  
そこから合成化学繊維ス: <!-- hole ナイロン --> が発明(1938)される。  
AT&Tのベル・テレフォン研究所は1925年設立。トランジスターを発明したショックリー等を初めノーベル賞受賞者を輩出。

## 第5回

### 公共哲学としての技術者倫理

倫理とは、ア: <!-- hole 人が善く生きるため --> の行為の基準であるが、  
個人に閉じたものではなく、イ: <!-- hole 社会との関係の中で作られる --> ものである。  
ではそのときの「個人」や「社会」とは何か。この定義自体が倫理的な問題となる。  

技術者倫理は個人倫理というよりもウ: <!-- hole 専門職倫理 --> である。  
ウの例として医療倫理などがある。医療におけるエ: <!-- hole パターナリズム --> 批判やオ: <!-- hole インフォームドコンセント --> も医療倫理である。  
ウとしての技術者倫理は、工学系のどの分野の学会でカ: <!-- hole 技術者の倫理規定 --> として明文化されている。  
そこではキ: <!-- hole 公衆の安全、健康、福利を最優先する --> と書かれていることが多い。  
ただし、ウを超えたク: <!-- hole 公共哲学 --> としての技術者倫理への動きもある。

### 技術決定論とは

技術はそれ自身の論理によって ア: <!-- hole 変化・進歩 --> し、社会に影響を及ぼす。  
言い換えると、技術変化はイ: <!-- hole 社会的要因 --> などによって起こらない。技術は社会に影響を与えるが、社会は技術に本質的な影響を与えない。  
そのような考え方を技術決定論(technological determinism)という。  
この論に基づいた考え方の典型例はウ: <!-- hole ムーアの法則、IT革命、鐙(あぶみ)と封建社会 --> などである。  

技術決定論はエ: <!-- hole 技術の歴史的変化 --> を単純化しすぎている。  

逆の「社会決定論」もまた誤りであり、技術は社会とオ: <!-- hole 共進化 --> する。  

### 技術の政治性

「技術の中立性」も批判される。  

技術はア: <!-- hole ある社会的選択をとったり排除したりする--> ように設計可能。  
例: ニューヨーク市ロングアイランドのイ: <!-- hole 公園道路の上の低い陸橋 -->  
(車高の高い車（バス）が通れない→バスしか移動手段のない貧しい人が排除される。)  
日本でも「意地悪ベンチ」で野宿者を排除  

また、より本質的に政治的な技術もある。例: 核テクノロジー

「人工物に政治はあるか」ラングドン･ウィナー  

### 技術は応用科学か

水車、紡績機、蒸気機関、飛行機など、画期的な技術発明の多くは  
ア: <!-- hole 科学知識や科学的方法に拠らずに達成されている --> 。  
この例ではむしろ、科学が技術に依存しているといえる。  
例えば蒸気機関→熱力学や飛行機→航空力学  

技術が科学に一方的に依存しているというイメージは、軍事技術などから。  
