# engineeringEthics

技術者倫理

## 第2回

### 中世後期におけるギルドの大学の誕生  

古代ギリシャ以来、技術を担う職人と知識を担う学者は全く別の社会集団だった。  
手を汚す職人技能は差別された。  
12世紀前半から、ヨーロッパの諸都市に ア: <!-- hole ギルド(同業者組合) --> ができ、13世紀までには イ: <!-- hole すべての手工業者はギルドへの加入が強制される --> ようになった。  
アは ウ: <!-- hole 親方 --> 、エ: <!-- hole 職人 --> 、 オ: <!-- hole 徒弟 --> の3種の身分がある。ウやエは有給だがオは無給である。  
他方、中世後期にはヨーロッパ各地に大学ができ始めた。大学は「学問の世界におけるア」ということも出来る。大学の起源はアである。(当時の)大学は三つの カ: <!-- hole 専門職(profession) --> を養成した。  
ちなみに最古の大学は キ: <!-- hole ボローニャ大学 --> である。  
3つのカを列挙すると キ: <!-- hole 法学部 --> 、ク: <!-- hole 神学部 --> 、 ケ: <!-- hole 医学部 --> である。  
カという言葉は今私たちが使っている意味とは違い、「コ: <!-- hole 神聖な --> 」等の意味がある。    
アの目的の一つに、 サ: <!-- hole 自由競争 --> を避け、 シ: <!-- hole 需要と供給のバランス --> を保つというものがある。また、ス: <!-- hole 職人の地位の向上 --> という意味がある。  

<!-- next -->

### ルネサンス期における科学と技術の伝統の崩壊

ルネサンス期(ア: <!-- hole 15～16 --> )世紀に職人技能に対する差別意識が崩れ始める。  
中世では大学医学部教授が死体解剖をすることなどありえず、そういうのはイ: <!-- hole 理髪外科師 --> という被差別民の仕事であったが、それも崩れ始めた。  
ギルドに縛られずウ: <!-- hole 宮廷 --> の庇護を受けて活動するエ: <!-- hole 高級職人(superior artisan) --> というのも出てきた。  
エの例として オ: <!-- hole 要塞建築師(インゲニアトール、ingeniator) --> 。  
オは、カ: <!-- hole 技術者(エンジニア) --> のもとである。  
この時期に、キ(3種の立場を答えよ): <!-- hole 職人、学者、芸術家 --> が互いに接近し、ク: <!-- hole スコラ --> 学を批判し、ケ: <!-- hole 17 --> 世紀以降のコ: <!-- hole 近代科学 --> の建設を準備した。  
このような動きの中、かつて門外不出だった知識が言語化され、書物にもなった。これとコ: <!-- hole 印刷術 -->の発展は大きく関係する。  
この時期を代表する学者や高級職人を6人あげるとサ: <!-- hole ヴェサリウス、レオナルドダヴィンチ、アグリコラ、パラケルスス、タルタリア、ガリレオガリレイ --> となる。  

<!-- next -->

### 17世紀科学革命  

1 ア: <!-- hole 科学の方法 --> の変革。  
イ: <!-- hole スコラ学 --> から、ウ: <!-- hole 実験による現象の探求、仮説の検討 --> や エ:　<!-- hole 数学的・量的な取扱い --> が結びついたオ: <!-- hole 実験哲学 --> へ。これを作り上げたのはカ: <!-- hole ガリレオガリレイ --> であるといわれている。  

2 キ: <!-- hole 機械論的自然像 --> の興隆  
イのク: <!-- hole 目的論 --> 的自然観やケ: <!-- hole ルネサンス --> のころ流行ったコ: <!-- hole 魔術 --> 的自然観に代わり、サ: <!-- hole 自然を機械のように説明する --> 考え方が興隆。  
ク的自然観とは「物質にはそれぞれシ: <!-- hole 本来の場所 --> があり、ス: <!-- hole そこへ戻 --> ろうとする」という考え方である。  
この説明で語りきれなかったのがセ: <!-- hole 磁力 --> であり、ここからコ的自然観が発生。  
3 科学と技術に関するイデオロギーの変化   
イが批判され、ソ: <!-- hole 自然を支配して人間生活を改善 --> するための「技術としての科学」、「技術のための科学」が強調される。言い出したのはタ: <!-- hole フランシスベーコン -->  

4 学会の興隆  

科学をチ: <!-- hole 独立した社会的活動 --> とすべく、ヨーロッパ各地に学会がつくられ、以後ツ: <!-- hole 近代科学の活動 --> の拠点となった。

<!-- next -->

## 第3回

ちなみに、学校を意味する英単語「スクール」は、 ア <!-- hole スコラ学 --> が語源である。  

### 17世紀における「技術のための科学」の実態

17世紀に登場した空気ポンプ・圧力計・温度計・・・といった実験や観察に用いる化学器具は、職人のみならず、自然探究者自身の手によって製作され、イ: <!-- hole その器具の理論が追及された -->。  

これを「科学のための技術」という。  

ウ: <!-- hole ロンドン王立協会 --> の人たちは、技術の改良に科学を役立てようと、 エ: <!-- hole 実用的な技術に関する研究 --> を行う者もいた。  
しかし、「技術のための科学」は、スローガンにとどまってしまった。  
「技術のための科学」として オ: <!-- hole 工学 --> が確立するのは19世紀以降。産業革命のあとだった。  

### 科学の制度化

19世紀、科学は、専門分化及び職業化していった。これをア: <!-- hole 第二の科学革命 --> という。  
イ: <!-- hole scientist --> という造語は、この時代、ケンブリッジ大学教授のヒューエルが、 ウ: <!-- hole 当時生れていた専門分野を持って科学研究する人々の呼び名 --> として考案。  
このような背景で、学会も細分化した。  

また科学を研究する人も、以前は、エ: <!-- hole 働く必要のない貴族が余暇でやっている --> というのが現状であったが、  
オ: <!-- hole 専門的な科学教育を受け、フルタイムで科学に関わる仕事をして生計を立てる --> という人が出てくるようになった。これを カ: <!-- hole 科学者 --> という。  
このようなことは、科学者という職業が認知され、需要が無ければ成立しない。その為、まだ研究者というよりは、科学を教える教育者としての意味のほうが大きかった。  
エンジニアが出てきたのもこの時期。  

### 産業革命と科学の関係 

省略

### フランスにおける「工学教育」の始まり

旧体制(フランス革命の前)のフランスで、ア: <!-- hole 公共事業 --> を担う技術者が工兵隊として組織された。  
ここで、伝統的な職人とは異なる イ: <!-- hole 工学者 --> が現れた。  
土木学校や鉱山学校といった応用学校(技術学校)が創設される。  
1793年、ウ: <!-- hole 緩衝戦争 --> で、エ: <!-- hole 物資不足 --> に陥る。  
1789年～、フランス革命で、オ: <!-- hole 学校や施設がなくなったり、科学者を処刑したり --> ということが起こった。  

1794年、エリートの集まる「公共工業中央学校」が設置され、翌年 カ: <!-- hole エコール・ポリテクニーク --> と改称。  
カでは、キ: <!-- hole 科学 --> を基礎として1年目に学び、その後 ク: <!-- hole 土木、建築、軍事などの応用 --> を教えるという、現代で当たり前のカリキュラムがここで作られる。  
初代学長の ケ: <!-- hole ラグランジュ --> が教科書化。

## 第4回

### ドイツの大学改革

18世紀にドイツの大学は衰退していく。

1810年、ア: <!-- hole ベルリン --> 大学が創設されて、イ: <!-- hole 研究型大学 --> が登場した。  
言語学者ウィルヘルム・フンボルトが理念確率。  

ウ: <!-- hole 教える自由と学ぶ自由 --> の二大原則  
人間形成としてのエ: <!-- hole 純粋学問 --> の探求。  
哲学の地位が上昇し、自然諸科学の専門教育が充実。  
オ: <!-- hole ゼミナール --> 制度が確立。  
カ: <!-- hole ギーセン大学 --> では、キ: <!-- hole リービッヒ --> が実験教育のシステムを確立。  
19世紀を通じて、技術教育や工学教育の場はク: <!-- hole Technische Hochschule(テーハー) --> であって、工科大学というよりは(当時は)専門学校のようなものだった。  
(学位授与権の問題)  
アインシュタインも通った。  
エコール・ポリテクニークの影響を受けている

### 産業の科学化と科学の産業化

ア: <!-- hole 19世紀アメリカ --> では巨大企業が多数出現し、イ: <!-- hole 基礎科学 --> 研究を行う研究所を創設。  
(イ研究は、「結果が出たらいいなあ」程度のスタンス。この時代はそんなことができる程度に余裕があったのだ)。  
博士号をとった優秀な研究者を採用した。これが産業の科学化につながる。  

イ研究→ウ: <!-- hole 実用 --> 研究→エ: <!-- hole 開発 --> →製品化と進む。これをオ: <!-- hole Research_and_Development＝R&D --> styleという。これが科学の産業化。  

GE(ゼネラル・エレクトリック): エディソンが興したカ: <!-- hole エジソン電灯会社 --> を前身とする。  
1900年に創設された研究所ではドイツ留学経験のある若い物理化学者が活躍。キ: <!-- hole クーリッジ --> がク: <!-- hole タングステン・フィラメント電球 --> を発明したり、ケ: <!-- hole ラングミュア --> がコ: <!-- hole ガス封入電球 --> の発明をしたりした。  
これらも膨大なイ研究の賜物といえよう。

デュポン(会社)はラヴォアジエの弟子デュポンが1802年にアメリカ東部に建設したサ: <!-- hole 黒色火薬工場 --> が起源。  
1927年にシ: <!-- hole 新しい科学的事実を確立・発見すること --> を目的に基礎研究プログラムを立ち上げる。  
ハーヴァード大から引き抜かれたカローザースWallace Hume Carothers, 1896-1937）は高分子のイ研究をテーマに研究を行う。  
そこから合成化学繊維ス: <!-- hole ナイロン --> が発明(1938)される。  
AT&Tのベル・テレフォン研究所は1925年設立。トランジスターを発明したショックリー等を初めノーベル賞受賞者を輩出。

## 第5回

### 公共哲学としての技術者倫理

倫理とは、ア: <!-- hole 人が善く生きるため --> の行為の基準であるが、  
個人に閉じたものではなく、イ: <!-- hole 社会との関係の中で作られる --> ものである。  
ではそのときの「個人」や「社会」とは何か。この定義自体が倫理的な問題となる。  

技術者倫理は個人倫理というよりもウ: <!-- hole 専門職倫理 --> である。  
ウの例として医療倫理などがある。医療におけるエ: <!-- hole パターナリズム --> 批判やオ: <!-- hole インフォームドコンセント --> も医療倫理である。  
ウとしての技術者倫理は、工学系のどの分野の学会でカ: <!-- hole 技術者の倫理規定 --> として明文化されている。  
そこではキ: <!-- hole 公衆の安全、健康、福利を最優先する --> と書かれていることが多い。  
ただし、ウを超えたク: <!-- hole 公共哲学 --> としての技術者倫理への動きもある。

### 技術決定論とは

技術はそれ自身の論理によって ア: <!-- hole 変化・進歩 --> し、社会に影響を及ぼす。  
言い換えると、技術変化はイ: <!-- hole 社会的要因 --> などによって起こらない。技術は社会に影響を与えるが、社会は技術に本質的な影響を与えない。  
そのような考え方を技術決定論(technological determinism)という。  
この論に基づいた考え方の典型例はウ: <!-- hole ムーアの法則、IT革命、鐙(あぶみ)と封建社会 --> などである。  

技術決定論はエ: <!-- hole 技術の歴史的変化 --> を単純化しすぎている。  

逆の「社会決定論」もまた誤りであり、技術は社会とオ: <!-- hole 共進化 --> する。  

### 技術の政治性

「技術の中立性」も批判される。  

技術はア: <!-- hole ある社会的選択をとったり排除したりする--> ように設計可能。  
例: ニューヨーク市ロングアイランドのイ: <!-- hole 公園道路の上の低い陸橋 -->  
(車高の高い車（バス）が通れない→バスしか移動手段のない貧しい人が排除される。)  
日本でも「意地悪ベンチ」で野宿者を排除  

また、より本質的に政治的な技術もある。例: 核テクノロジー

「人工物に政治はあるか」ラングドン･ウィナー  

### 技術は応用科学か

水車、紡績機、蒸気機関、飛行機など、画期的な技術発明の多くは  
ア: <!-- hole 科学知識や科学的方法に拠らずに達成されている --> 。  
この例ではむしろ、科学が技術に依存しているといえる。  
例えば蒸気機関→熱力学や飛行機→航空力学  

技術が科学に一方的に依存しているというイメージは、軍事技術などから。  

### 技術変化の経路依存

技術決定論のア: <!-- hole 本質的に最良の技術が最終的に勝つ --> は正しいか。  

ある視点から見て「最良」な技術は、別の視点から見ても「最良」とは限らない。  
技術のイ: <!-- hole 経路依存性 -->  
パソコンのキー配列ウ: <!-- hole qwerty --> や右回りの時計

## 第6回以降

### 公害

環境基本法（1993年）第一章 総則 （定義）第二条 ３  
この法律において「公害」とは、ア: <!-- hole 環境の保全上の支障 --> のうち、イ: <!-- hole 事業活動その他の人の活動 --> に伴って生ずる相当範囲にわたるウ: <!-- hole 大気の汚染 --> 、
エ: <!-- hole 水質の汚濁 (水質以外の水の状態又は水底の底質が悪化することを含む。第二十一条第一項第一号において同じ。） --> 、オ: <!-- hole 土壌の汚染 --> 、  
カ: <!-- hole 騒音 --> 、キ: <!-- hole 振動 -->、ク: <!-- hole 地盤の沈下（鉱物の掘採のための土地の掘削によるも
のを除く。以下同じ。） --> 及びケ: <!-- hole 悪臭 --> によって、コ: <!-- hole 人の健康又は生活環境（人の生活に密接な関係のある財産並びに人の生活に密接な関係
のある動植物及びその生育環境を含む。以下同じ。） --> に係る被害が生ずることをいう。

なお、環境基本法では第13条で、サ: <!-- hole 放射性物質 --> に係るウ、エ、オの防止に係る措置については、シ: <!-- hole 原子力基本法 --> 等に譲っていたが、この規定は2012年に削除された。  

#### 日本の公害の代表例

ア: <!-- hole 1880年代～1970 --> 年代。足尾銅山鉱毒事件。イ: <!-- hole 渡良瀬川 --> 流域。  

1950年代～70年代の高度経済成長期に4大公害。  

イタイイタイ病 場所はウ:<!-- hole 神通川下流域 --> 。原因物質はエ: <!-- hole カドミウム -->  
水俣病 年はオ: <!-- hole 1956年 --> 原因物質はカ: <!-- hole メチル水銀 --> 。  
第二水俣病 新潟県キ: <!-- hole 阿賀野川 -->  
四日市ぜんそく ク: <!-- hole 亜硫酸ガス等による大気汚染 -->  

その他にもケ: <!-- hole サリドマイド薬害事件、森永ヒ素ミルク中毒事件、カネミ油症事件、スモン薬害事件 --> など。  

### 公害の原点、水俣病  

水俣病は、ア: <!-- hole 1956 --> 年、イ: <!-- hole 熊本 --> 県水俣市で公式に確認された、メチル水銀を原因物質とするウ: <!-- hole 中枢神経系 --> 疾患。  
化学企業エ: <!-- hole 新日本窒素 --> の水俣工場のアセトアルデヒド製造工程の副生成物としてのメチル水銀が水俣湾に垂れ流され、  
オ: <!-- hole 食物連鎖 --> により濃くなっていって、魚を食べた人やその胎児から発生。  
被害はカ: <!-- hole 不知火海 --> 沿岸にまで及んでいる。  
認定患者は死者も含め、第二水俣病も含め、約キ: <!-- hole 3000 --> 人。  

水俣病の経緯  
ク: <!-- hole 1949 --> 年 水俣湾周辺で魚介類の死滅が目立つ。  
ケ: <!-- hole 1953 --> 年 猫や鳥類の狂死  
コ: <!-- hole 1954 --> 年 地元の病院に中枢神経系疾患の患者  
サ: <!-- hole 1959 --> 年 チッソは患者団体の補償要求に「因果関係は不明」「見舞金」  
シ: <!-- hole 1963 --> 年 熊大が「原因物質はメチル水銀」と言ってるのに、ス: <!-- hole 政府は規制措置を取らなかった -->  
ス: <!-- hole 1965 --> 年 第二水俣病発生。以降の数年でイタイイタイ病、四日市ぜんそくの訴訟へと連鎖  
セ: <!-- hole 1968 --> 年 水俣病公害認定。来年以降裁判開始

### リスク認識の政治性
原因企業チッソがリスクと認識したもの→工場廃水に原因が帰され、社会問題となること。ア: <!-- hole 漁業紛争や操業停止 -->  

イ: <!-- hole 通産省・化学工業会 --> がリスクと認識したもの→ ウ: <!-- hole 有機水銀説 --> 。化学工業への影響懸念。  

チッソとイの戦略→熊大の説に反論し、原因究明を遅らせ、エ: <!-- hole 水銀使用の法規制を防ぐ -->  

→結果として環境リスクは拡大。様々な公害が発生。
 
## 原子力

### 空間線量率

通常時、0.04μSv/h  
ある位置の空間線量率がn Sv/hというのは、  
ア: <!-- hole 1kgの物質から、1時間当たりnジュールの放射 --> があるということ。  

### 原爆と原子力発電  

核燃料を燃やすとは、ア: <!-- hole 核分裂させる物質を核分裂させること -->  
燃焼とは全く異なる。  
1グラムのウラン235は、約イ: <!-- hole 3 --> トンの石炭の燃焼エネルギーに相当する核エネルギーを生む。  

核燃料にはウラン235やウ: <!-- hole プルトニウム239 -->  

原子力発電の主流はエ: <!-- hole 減速材 --> や冷却材に軽水を使い、核燃料にオ: <!-- hole 低濃縮ウラン --> を用いたもの。  
原爆のウラン燃料は、濃縮度はカ: <!-- hole 90 --> %以上。  

核兵器の歴史においては、原子爆弾に続き、キ: <!-- hole 重水素と三重水素、または重水素同士の原子核を融合させる --> ことで得られるク: <!-- hole 核融合エネルギー --> を用いた水素爆弾が開発され、核兵器の主流となったが、
核融合エネルギーを発電技術として利用する核融合発電は研究はされているものの、実用化の見通しは全く立っていない。

### 原子炉の構造 「5重の壁」
第1の壁ア: <!-- hole ペレット --> 直径1センチ、高さ1センチのウラン燃料をイ: <!-- hole 焼き固めたもの -->  
第2の壁ウ: <!-- hole 被覆管 --> アを詰めて密封したエ: <!-- hole ジルコニウム合金 --> の覆い管  
第3の壁オ: <!-- hole 原子炉圧力容器 --> 厚さ15cm鋼鉄製の容器  
第4の壁カ: <!-- hole 原子炉格納容器 --> 厚さ3cmの鋼鉄装の容器  
第5の壁キ: <!-- hole 原子炉建屋 --> 厚さ1メートルのコンクリート製の建屋  

### 福島第一原発は何爆発か  

水素爆発である。  

2H2 + O2 → 2H2O + エネルギー  

### 日本の核燃料サイクル政策  

日本は技術的に困難なア: <!-- hole 高速増殖炉 --> を用いた核燃料サイクルの実現を政策として掲げてきた現在では数少ない国の一つであった。  
アとは高速の中性子を用いてイ: <!-- hole プルトニウム --> を増殖し、ウラン資源の利用効率を飛躍的
に高めようという技術。しかし2016年末にアの原型炉ウ: <!-- hole もんじゅ --> の廃炉が決定し、この政策は事実上破綻している。

### プルサーマル
プルサーマル：plutonium thermal use: 和製英語）とは、ア: <!-- hole 熱中性子(thermal neutron)によりプルトニウムを燃焼させる --> こと。軽水炉でウランとプルトニウムの混合燃料（イ: <!-- hole MOX燃料 --> ）を燃やす。
日本においては、住民投票による反対などにより計画は遅れていたものの、2006年３月に九州電力原子力発電所３号機での実施に佐賀県の古川康知事は事前了解を出し、 2009年11月5日に試運転開始。以後、広がる。

## 技術事故を考える

### 安全設計のための基本概念①

ア: <!-- hole フール・プルーフ --> ：イ: <!-- hole 愚かな行為を防止する --> という意味で、ウ: <!-- hole 人間が犯しうるヒューマン・エラーに起因する危害発生率をできるかぎり押さえる --> ような設計思想のことをいう。  
身近なところでは、エ: <!-- hole パソコンでファイルを削除するときに処理をしてよいかどうかを尋ねる表示がなされる --> のはその一例である。  
  
オ: <!-- hole フェイル・セーフ --> ：カ: <!-- hole 技術システムに故障が生じても安全装置が作動 --> したり、  
キ: <!-- hole 一部に事故や不具合が生じても大事に至らないように作動 --> して、  
ク: <!-- hole 危害の発生規模をできるだけ小さく抑える --> 設計思想を意味する。  
ケ: <!-- hole ジェット機は二つのエンジンの一つが不具合を起こしても、もう一方のエンジンだけで飛行できるように設計されている --> が、それはオの一例である。  

### 安全設計のための基本概念②

ア: <!-- hole 本質 --> 安全 ：イ: <!-- hole 制御 --> 安全を確保するための装置が無くてもウ: <!-- hole 事故が起こらないように安全を確保する --> こと。  
回転ドアを例にとれば、エ: <!-- hole 重さが軽くゆっくり動く --> ように設計することで得られる。  
  
イ安全：回転ドアを例にとれば、事故を防ぐためにオ: <!-- hole センサや柵などの装置を取り付ける --> ことによってあ全を確保すること  

### 製造物責任とは

製造物責任とは、ア: <!-- hole 製品の欠陥 --> が原因でイ: <!-- hole 生命や身体や物 --> に被害が生じたとき、製品の製造者が被害者に対して負う損害賠償責任のこと。  
製造物責任を法制化したものとして、日本では1995年に製造物責任法が施行された。  
それ以前は製品事故の責任をメーカに問うにはウ: <!-- hole メーカの過失を証明 --> する必要があった。  
製造物責任法によってエ: <!-- hole 過失主義から厳格責任に移行 --> したのである。  
製品の欠陥にはオ: <!-- hole 製造・設計 --> 上の欠陥に加えて、カ: <!-- hole 指示・警告 --> 上の欠陥が含まれる。  

### 三つの責任概念
ア: <!-- hole accountability --> 説明責任  
イ: <!-- hole liability --> 賠償責任  
ウ: <!-- hole responsibility --> 一般的な(応答)責任  
技術者は事故や公害を予防する社会的責任エ: <!-- hole social responsibility --> を追っていると考えるべきだそう。

## 技術者倫理の諸問題―公共の技術の構築に向けて

### 内部告発について

内部告発とは、ア: <!-- hole 自らが属す組織 の不正 --> を知った者が、その不正を正すために、その事実をイ: <!-- hole 組織の外部 --> に通報すること。  
通報する先としては、ウ: <!-- hole 行政機関や報道機関 --> がありうる。英語ではエ: <!-- hoel whistle blowing（警笛鳴らし） --> という。  
内部告発には、名前を明らかして行う場合(オ: <!-- hole 顕名 --> ）と隠して行う場合（カ: <!-- hole 匿名 --> ）があるが、カで行っても隠しきれるとは限らない。  

技術者はキ: <!-- hole 専門知(expertise) --> を持つ職業人として、  
説明責任、賠償責任だけでなく、ク: <!-- hole 公衆の安全、健康、福利 --> を守る社会的責任がある。  
それを果たすために、時には内部告発をすることが義務となることもある。  
当然裏切り者になるわけだから、組織からそれ相応の罰は受けることになる。  
その罰から内部告発者を保護するのがケ: <!-- hole 公益通報者保護法 --> である。  
この法律ではコ: <!-- hole 組織内の然るべき部門→行政機関→報道機関 --> の順を守らなきゃいけないとしている。  
さらに特定の法令違反の通報のみをカバーしている。  
これらに文句を言うパヨクがいるそう。  

### 内部告発をする技術者を守る、法律以外の方法
・ア: <!-- hole 工学系の学協会が定める「倫理規定(綱領)」 --> を守るために内部告発以外なかったとなれば、内部告発者は擁護される。  
・労働者としての技術者は、イ: <!-- hole 労働三権 --> に基づいて解決を図ることができる。  
イでいう「職場での問題」の中に「ウ: <!-- hole 労働安全 --> 上の問題」が含まれる。  

イは憲法エ: <!-- hole 28 --> 条で保障されていて、オ: <!-- hole 団結権、団体交渉権、団体行動権(争議権) --> である。

### 公共の技術を構築するには

技術者の社会的責任はア: <!-- hole パターナリズム --> ではなくイ: <!-- hole 市民との協働 --> によってこそ果たされる。  
・科学技術へのウ: <!-- hole 市民参加 -->  
・参加型エ: <!-- hole テクノロジー・アセスメント(TA) -->  

### 参加型TAの手法の例①コンセンサス会議

ア: <!-- hole 1980年代半ばにデンマークで開発された --> 市民参加型テクノロジー・アセスメントの一手法である。  
イ: <!-- hole 社会的論争を生んでいる --> 科学技術の話題に関して、ウ: <!-- hole 公募で選ばれた15名前後の素人の市民からなるグループ（市民パネル）--> が、  
その話題に関する複数の専門家エ: <!-- hole 専門家パネル。10～15名 --> との対話を通じてウとしての合意を形成し、その結果を公表するまでの一連の過程。  
狭義では、オ: <!-- hole 市民パネルから出された質問への各専門家からの応答と相互討論、およびそれを踏まえて最終的に市民パネルが合意の作成と文書化の作業を行う本会議 --> をさしてコンセンサス会議と呼ぶ。  
標準的なやり方では、計画準備期間と連続３日間の本会議をあわせてカ: <!-- hole ６ヶ月 --> 程度を要する。

### 参加型TAの手法の例②市民陪審

国や地域の問題に関してア: <!-- hole 国民や住民の意見を聞くための参加型調査手法 --> のひとつ。  
1970年代の米国とドイツでそれぞれ独立に生み出された。この呼び名は司法制度としての陪審制からの類推による。  
具体的な方法は実施者によって異なるところが大きいが、典型的なやり方では、イ: <!-- hole 国民や地域住民から無作為抽出された12人ほどの非専門家の陪審員が、異なる意見を持つ複数の専門家の証人を尋問 --> し、4日程度の審理の後、最終的な結論を短い報告書にまとめる。  
すべての過程はウ: <!-- hole 適切な知識をもった助言者 --> が監視するが審理に関与はしない。  
司法だけでなく行政にも市民参加手法の導入を積極的に進めている英国では、  
遺伝子組み換え食品やナノテクノロジーといった科学技術に関わる話題についての市民陪審も行われている。

### 技術の道徳化
「ア: <!-- hole 技術が道徳的次元を持つ --> ことは明らかである。同様に、イ: <!-- hole 倫理が技術的次元を持つ --> ことも明らかである。  
技術的人工物は、我々の道徳的行為者性において中心的役割を果たしている。  
技術的人工物は、人間の行為や判断の形成に介入し、それによって、我々がいかに行為すべきか、とか、いかに生きるべきかといった道徳的問題への答え方にも介入している。  
我々の道徳的基準は、ウ: <!-- hole 技術との密接な相互作用 --> のなかで作られる。  
そうだとしたら、ほとんどの道徳的判断は、エ: <!-- hole 自律的な主体によってなされたものではない。 -->    

人間が生きる場である物質的環境もその形成に参加しているのである。  
こうした技術の道徳的意義は、オ: <!-- hole 我々に対し、それに対する責任を引き受ける --> 任務を課してくる」