# 第4話

論理的に考えるO(and or not true falseで考える)  

## 伝えたいこと  

主観と客観を組み合わせたお話は主観的である。  
例えば  
「俺は人間だ」という客観的事実と、  
「人間は美しい」という主観的意見を三段論法すると、  
「俺は美しい」が導ける。これはどう見ても主観的意見だ。  

また、客観と客観を組み合わせたお話でも、正しく組み合わされていなければ主観的になりうる。  
例えば  
「俺は人間だ」という客観的事実と、  
「人間はいつか死ぬ」という客観的事実を組み合わせ、  
「俺は長生きできない」が(どういうわけか)導かれたとする。これは論理が成立していないと同時に、その結果は主観的だ。  

客観的な事実を探し出すためには、客観と客観を正しく組み合わせる必要がある。  
この「正しい組み合わせ方」が論理である。  

論理にはいろいろあるが、主要になるのは「はい」(true)「いいえ」(false)「AとBは両方『はい』である」(A and B)「AかBのどちらかは『はい』である」(A or B)「Aは『いいえ』である」(not A)の5つである。  
例えば  
「俺は人間だ」  
「人間はいつか死ぬ」を三段論法し、
「俺はいつか死ぬ」を導いたとしよう。  
これの論理を考えよう。  
「俺は人間だ」はA、  
「人間はいつか死ぬ」はBとおこう。  
「俺はいつか死ぬ」は、AとBが両方『はい』であるときに「はい」になるから、  
A and Bそのものである。  

論理的に正しい推論や文(章)は、「客観的な論理回路」で書いてしまうことができる。  
「この化粧水は、セラミド成分が配合されているから、効果があります。保水成分のおかげで肌が潤う化粧水を使わないなんて、もったいないですよ！」という文。  
引用:https://works.sagooo.com/kobuta/1693/
図1のように書けてしまう。  
![img/1.png]  
図1 化粧水宣伝論理回路  
(真偽表も使って説明したい)  
つまり、「使わないなんてもったいない」を除いて、この文章は論理的に正しかったということである。
では、「肌が潤う」から「使わないなんてもったいない」につなげるためにはどうすればよかっただろうか。  
答えは簡単で、「なにをもって『もったいない』というか」というルールを決めればよいのである。  

「肌が潤う」and「肌が潤うためのチャンスを逃すことを『もったいない』とするルールがある」  

＝「使わないのはもったいない」  

となる。  

このように、主観的な言葉(ここでは「もったいない」)を客観に持ち込むためには、ルールを決める必要があり、そのルールのことを定義という。  

巷で騒がれる○○は差別だ！いや違う！のような議論も実は不毛で、何をもって差別とするかを明記の上共有しなければフェアとは言えない。  

(何をもって「フェア」とするかを明記の上共有していなくてごめんなさい)



## ストーリー

> 霊夢「魔理沙、今日の魂魄先生やばかったね」  
> 魔理沙「...途中で退席したからわからない」  
> 霊夢「え？」  
> 魔理沙「気がつかなかったの？みょん先生が『女子だって『逆痴女』の被害に遭わないわけではないからね』って言ったあたりから抜けたよ。」  
> 魔理沙「学生が非論理的な話題を吹っかけて、そして先生もそれにのっちゃって、しかも意見が対立してる。こんなのもう『みょふらぐ』たってるよね」  
> 霊夢「みょふらぐ？」  
> 魔理沙「みょん(MYON)がキレて(OFF)、みょふ(MYOFF)になるフラグ。」  
> 霊夢「寒...」  
> 霊夢「それで、非論理的な話題って言ってたけど、そもそも『論理的』ってどんなことをいうの？」  
> 魔理沙「Trueくんと、Falseくんが、AND、OR、NOTという名前の付いた『筋道』をお散歩する物語だよ」  
> 霊夢「は？」  
> 魔理沙「まあこれは論理学の中の『数理論理学』とか『記号論理学』についての説明なんだけどね。論理学全体の定義やそれ以外の論理学(伝統的論理学)が気になるなら自分で調べてみて」  
> 魔理沙「Trueっていうのは『正しい』、Falseっていうのは『違う』、ANDっていうのは『両方正しい』、ORっていうのは『どちらかは正しい』、NOTっていうのは『～の反対』を意味する」  
> 霊夢「つまり論理とは、『正しい』と『違う』が、『両方正しい』、『どちらかは正しい』、『～の反対』のどれかで結ばれる(？)ってこと？」  
> 魔理沙「そういうこと。」  
> 霊夢「さっぱりわからないや」  
> 魔理沙「例えば『三段論法』ってあるでしょ？」  
> 霊夢「『私は人間だ。人間はいつか死ぬ。ゆえに私はいつか死ぬ』みたいなやつだね。」  
> 魔理沙「そう。」  
> 魔理沙「『私は人間だ』は『正しい』。『人間はいつか死ぬ』も『正しい』この2つが『正しい』からこそ『私はいつか死ぬ』も『正しい』よね」  
> 霊夢「え？」  
> 魔理沙「三段論法では『私は人間だ』みたいのを『小前提』、『人間はいつか死ぬ』みたいのを『大前提』、『私はいつか死ぬ』みたいのを『結論』っていう。」  
> 霊夢「小前提、大前提、ゆえに結論」  
> 魔理沙「うん。『結論』が『正しい』のは『小前提』と『大前提』がどちらも『正しい』とき。」  
> 霊夢「そうだね。『私は人間じゃない』とか『死なない人間がいる』とかだったら、『私はいつか死ぬ』が絶対に正しいのかわからなくなっちゃうもんね」  
> 霊夢「てことは、『両方正しい』から、ANDが使えるっていうこと？」  
> 魔理沙「うん。ANDとかを使って論理を表したものを論理式っていうんだけど、三段論法を論理式で表すとこうなる。」  

結論=小前提 AND 大前提  

> 魔理沙「結論が『True(正しい)』になるのは次の1通りのみ」  

True=True AND True  

> 魔理沙「一方結論が『False(違う)』になるのは次の3通り」  

False=True AND False  
False=False AND True  
False=False AND False  

> 霊夢「なるほど」  
> 霊夢「ANDはわかったけどORやNOTはどうなの？」  
> 魔理沙「こうなる」  

True=True OR True  
True=True OR Flase  
True=False OR False  
False=False OR False  
  
True=NOT False  
False=NOT True  

> 霊夢「そういえばANDとかORとかって大学では論理回路の講義で習ったけど、論理回路とは関係あるの？」  
> 魔理沙「大ありだよ。論理的に正しい文や文章は、論理回路で表すことができる」  
> 魔理沙「例えばこの文」  

「この化粧水は、セラミド成分またはヒアルロン酸が配合されているから、効果があります。保水成分のおかげで肌が潤う化粧水を使わないなんて、もったいないですよ！」  

> 魔理沙「『使わないなんてもったいない』ってところだけカットして、論理式で書くとこんな感じ」  

この化粧水で肌が潤う=(セミラド成分が配合されている OR ヒアルロン酸が配合されている) AND その配合されているものは保水成分として効果がある  

> 魔理沙「これを論理回路にするとこんな感じ」  

(図)

> 霊夢「確かに、論理式で表せるものは必ず論理回路で表せるもんね」  
> 霊夢「でも、『使わないなんてもったいない』をカットしたのはどうして？」  
> 魔理沙「論理的でないからだよ。」  
> 魔理沙「『もったいない』、『もったいなくない』の基準は人によって違うでしょ？」  
> 霊夢「人によって違う、つまり主観的だね」  
> 魔理沙「そう主観的。だからTrueともFalseとも言い切れなくなっちゃう」  
> 霊夢「そこがどうしても引っかかるんだけど、  
> 『その人にとってはTrue』、『その人にとってはFalse』みたいのを考えて、無理やり論理として扱うことはできないの？」  
> 魔理沙「それが学術的にアリなのかどうかはわからないけど、考える分には自由なんじゃない？  
> ただ、一度主観的なものを論理に取り込むと、それ以降得られるものはすべて主観的になるから注意。」  
> 魔理沙「例えば三段論法で『私は人間だ』、『人間は美しい』、故に『私は美しい』みたいなのを考えると、『美しい』とか言っちゃう大前提が主観的であるために、結論も主観的になっている。」  
> 霊夢「でも、すべて主観的になるとは言い切れないのでは？」  
> 魔理沙「証明してみればいいじゃん。」  
> 魔理沙「ぶっちゃけて言うなら論理はAND、OR、NOTを組み合わせたパズルみたいなもの。  
> だから  
> ①主観 AND 客観 が主観、  
> ②主観 OR 客観 が 主観、  
> ③NOT 主観 が 主観  
> であることをそれぞれ示せばそれで証明終わりだよ。  
> ③は言わなくてもわかるよね。  
> ①と②では片方(右)がいくら客観的なことを言っていても、もう片方(左)が主観的、つまり自分勝手な法則でTrueになったりFalseになったりする。
> そしてその影響を受けざるを得ないわけだから、やっぱり主観的になってしまう。  
> ANDだったら、右がどうだろうと、左がFalseといえば強制的にFalseになっちゃうし、  
> ORなら右がどうだろうと左がTrueといえば強制的にTrueになっちゃう。」  
> 霊夢「本当だ。」  
> 霊夢「てことは、主観的なことを言っていたら間違いなく非論理的だって思って言いわけ？」  
> 魔理沙「基本的にはそう。だけど例外もあるよ。  
> 一見主観的な言葉なんだけど、その意味をきちんと客観的になるまで限定すれば、それはもう客観的なわけで。」  
> 霊夢「？？」  
> 魔理沙「さっき主観的って言った三段論法あるでしょ？  
> 『私は人間だ』、『人間は美しい』、故に『私は美しい』ってやつ。  
> ここに『美しいとは「猿の子孫」のことを言う』を付け足したら、美しいの意味が客観的になるでしょ？」  
> 霊夢「そうなの？」  
> 魔理沙「分かりにくければ置き換えてもいい。  
> 『私は人間だ』、『人間は猿の子孫である』、故に『私は猿の子孫である』」  
> 霊夢「確かに客観的になった」  
> 霊夢「もっとも美しい＝猿の子孫ってすることに違和感を覚えるけど」  
> 魔理沙「例が浮かばなかったから仕方ない。」  
> 魔理沙「こういう風に、主観的な言葉(ここでは『美しい』)を客観(例:『猿の子孫』)に持ち込むためにはルールが必要で、そのルールのことを『定義』という。」  
> 魔理沙「巷で騒がれる○○は差別だ！いや違う！のような議論も実は不毛で、何をもって差別とするかを明記の上共有しなければ論理的とは言えない。」  
> 霊夢「確かに、、、論理的でないし、しかも同時にアンフェアだよね」  
> 魔理沙「うん。うｐ主の持論では非論理的な議論は必ずといっていいほどアンフェアになるみたい」  
> 魔理沙「前回みたいにブチギレて論を押し通しちゃったり、声の大きい人たちが自分たちが有利になるようにゴリ押ししたり。」  
> 霊夢「どうしてそんなことになるんだろうね」  
> 魔理沙「まあ当然って言ったら当然だよ。論理こそ誰もが納得できる客観的な筋道なのに、その論理に頼らないんだもん。
> そんな言い合いから、誰もが納得する答えが出る可能性なんて絶望的だよね。  
> 魔理沙「筋道無視してまともな答えが出るなんて奇跡でも起きない限りあり得ない」  

