# 第1話

偏った情報しか手に入れない怠け者

## 伝えたいこと  

学校で、テレビで、「女性差別」が報じられたときに怒るのも大事だけど、どうして「同様の被害を男性も受けていたりしないのか」という発想にならないのか。  

なぜ、知らされるまで気がつかないのか。マスコミは営利企業だ。大学もお金を絶たれれば崩壊する。マスコミのビジネスモデルを考え、大学の収入源を考えるべきだ。偏った情報に踊らされる人は男女問わず永遠に淘汰される。  

※キャラ配分の都合上、男女を入れ替えてストーリーを展開する。

## ストーリー
※フィクションであることを明記  

学科の新入生歓迎会で各教授のお話を聞いた魔理沙と霊夢。  

休憩時間に男子たちの会話を耳にする。(男子加点、男子推薦枠など)  

「どういうことなんだ」と大荒れ。歓迎会は険悪ムードに。  

魂魄教授が発言する。  
(ヒトラー映画の音声をそのまま使いたい→どうしても無理があるかも...)  

> 男子加点や男子推薦枠の存在を知らずに入試を受けた者だけ部屋に残れ。アンポンタン。  
> 明記しただろう！  
> 男子加点も男子推薦も堂々と公表の上行われたのだ！  
> それなのに、ろくに調べもせず、後から知って差別だ差別と大騒ぎ  
> 貴様らはオスコミや世間のいう「男性差別」を疑うフリはしても、  
> 女性差別の存在にはまるで気づかない。  
> メディアは貴様らを欺くのだ。  
> メディアは営利企業だ。公正な報道をしている余裕などない。  

モブ学生が口を挟む。  
「テレビ局の収入源の8割近くはCM(スポンサー)ですね」  
※http://www.tv-asahihd.co.jp/ir_setex/data/2019/20181112.pdf
テレビ朝日。2017年度上期において、「タイム収入」と「スポット収入」は売上高の76.2%にあたる

> それだけでない。残りの16%もBS･CS、そして番販だ

モブ「それじゃあ残りは」

> 収入源全体の8%に過ぎない。畜生め！  
> 逆に言えばテレビが「誰かに媚びを売る」のを一切やめれば、うぉっ！最低でも収入源の92%をまんべんなく敵に回すことになる。  
> だいたいお前らはおかしいと思わないのか  
> テレビは永遠医科大学の入試で行われた男子減点を大々的に報じたが、うちのような工科系大学で行われる男子加点の報道はまったく『足らんかった』。  
> (ストーリーの都合上、男女を入れ替えています)  
> 偏った情報に踊らされる人は男女問わず永遠に淘汰される。  

> テレビの言っていることが全て嘘だとは言わない。  
> でもテレビを疑ってかかることも間違っているとは思わない。  

> しかしだ。  
> 自分で客観的な裏付けをし、情報の真偽を検証することを、なぜおまえらのほとんどはしないのだ？  
> マスコミの一番の被害者は、お前たちのようになんとなく漠然と知ったつもりになっていて、  
> 実際は何も知らない愚か者たちだ。  
> そのような奴らが増え、国民のほとんどが社会への関心を失えば、  
> 逆差別を推し進める奴らが蔓延るんだ。　　

モブ2「逆差別...」  

> 女の声は届かない。  
> 一方的に「女は男より気楽で幸せでイージーモードだ」と決めつけられ、  
> この偏った決めつけを根拠として「埋め合わせ」が行われる。  
> それが「逆差別」だ。  
> 差別が逆差別を生み、逆差別はまた差別を生むだろう。  
> 差別はなくならない

<!-- これも没
モブ「そしてスポンサー企業は『報ステ』ならセブン&アイHD、サントリー食品インターナショナルなどが、  
『NEWS23』ならPanasonic、ライオンなどが、  
『サンデーモーニング』ならダイワハウス工業、アース製薬、三井不動産、日本通運が」
http://housouhou.com/2018/12/20/henkou1220/
> どこがスポンサーだろうと、スポンサーもまた営利企業。
> お前らがスポンサー企業の経営者ならどうする？
> メインとなる視聴者層をターゲットにして宣伝活動を行うだろう。

-->

<!-- 没。無理がある。
またモブ学生が口を挟む。  
「視聴者層も無視できません」

> 総務省が公開している統計データ☆を読めば一目瞭然だ。
> ☆『「情報通信メディア利用時間調査」の 5 年間データに見るテレビとネットの時間的侵蝕関係―若年層の分析を中心に』の9ページ
> http://www.tv-asahihd.co.jp/ir_setex/data/2019/20181112.pdf 


> 読んでみろ
> テレビ視聴時間は高齢者ほど、低学歴ほど、男性ほど高いのだ
> (注意:ストーリーの都合上、男女を入れ替えています。)
> 
-->