# 第8話

フェルミ推定II(遠くから、結論から)  

## 伝えたいこと  

参考文献:「地頭力を鍛える 細谷 功 東洋経済」  

出鱈目、曖昧、適当が許されるフェルミ推定はなんだか気持ち悪いだろう。  
出鱈目、曖昧、適当が許されるのは、結果に影響を及ぼしにくいときであると [前回](../7) 述べた。  
このような考え方をすんなり受け入れるための説明を行う。  
(抽象化思考力と仮説思考力が身につく)


まず私たちが「論理的に考える」といったとき、次のようなやり方をするだろう。  

- 具体的に考える。  
- 過程重視で考える。  
- 身近なことから狭い視野で考える。  
- 明瞭なことばかり考える。  

これを180度ひっくり返した考え方は次のようなものである。  

- 抽象的に考える＝モデル化して考える
- 答えを出すことを常に意識しておく
- 遠くのことも考える。広い視野を持つ。
- 曖昧なこと考える

こういった考え方をする場合のデメリットやメリットについて考察する。

### 具体的思考←→抽象的思考、モデル化

具体的に考えるというのは、「実際」を考えることであり、抽象化して考えるというのは、即ちモデル化して考えることである。  
例えば「サイコロを振って1が出る確率」は言うまでもなく1/6=16.66...%であるが、  
実際には各面の摩擦係数、形状のゆがみに起因する非対称性などが生じてしまい、18%になったり15%になったりとまあいろいろである。  
フェルミ推定では「およその値」を問われるので、無駄に厳密な計算をして18%だったり15%だったりの答えを出すのは滑稽である。短い式で素早く差し出すのが美であるという美意識を持つべきだ。  
これだけ聞くと当たり前のように聞こえるかもしれないが、果たして次のように聞かれたときも、瞬時に約16.7%と答えることができるだろうか。  

> 1cm^3の立方体の形状をした紙のサイコロがある。紙の動摩擦係数は0.4、静止摩擦係数は0.5である。  
> また目1つ当たりの模様は0.1cm^2に渡って印刷され、模様に使われたインクの摩擦係数は、それぞれ紙の1.05倍である。  
> さらに、サイコロの3の面と4の面に圧力を加えた結果、歪が0.01%生じた。  
> このようなサイコロを振ったとき、1が出る確率は、だいたいいくらか。

「摩擦係数が1.05倍になる」というのは、「摩擦係数が1倍になる、つまり変化しない」とみなすことができるし、  
歪み0.01%も無視できる。このように0.05や0.01といった数値を切り取り、「どこから見ても全く同じであると考えてしまおう(対称性があるとみなそう)」とする行いこそが、抽象的思考、モデル化の本質である。  

### 過程重視←→結論を出すことを常に意識

極論を言ってしまえば、問題を変形して答えに近づけることに労力を割くくらいなら、適当な数字をまず頭に浮かべ、その数字を裏付けるようなもっともらしい解説を後からでっちあげればよい。  
サイコロの例なら「6面あって、そのうちの1つだから1/6くらいだ。何故かって聞かれたら『同様に確からしいから』って言っておけばいい。実は『同様に確からしい』の意味よく分かってないんだけど」と考えるだろう。  
同じように電柱の例でも、まず「10万」と置いてみる。  
10万は100×1000である。これを「日本の市区町村の個数×市区町村1つが持つ電柱の個数」と考えよう。  
(こういう風に、答えを「それなりに小さな数字の掛け算」に変えて、その「それなりに小さな数字」に意味を付けることをフェルミ推定の因数分解という)  
「日本の市区町村の個数が100個しかないというのも、1つの市に電柱が1000個しかないというのも少なすぎる」のように思えるはずだ。  
日本に都道府県が50近くあり、一つの都道府県当たり、20つの市区町村があると考えれば、日本の市区町村の個数は1000となる。  
また、各市区町村で、「地方」の世帯数を10000、「都心部」の世帯数を300000と置き、「都心部」と呼べるような市区町村が200個あるとするならば、  
日本の世帯数は10000×800＋300000×200=68000000となる。  
3世帯に1本だけ電柱があるとすれば2300万本となる。  
この例では、まず「10万」と置き、それから因数分解して批判をし、「しっくりくるように改竄」した。こうすることで、答えありきの試行ができるようになる。これが「答えを出すことを常に意識しておく」ということである。  

### 身近な狭い視野←→遠くの広い視野

「遠くのことも考える」と「広い視野を持つ」は同じことを言っている(と思う)。なぜなら遠くのことを考えると、勝手に視野が広がるからだ。  
身近なことを考えてしまうと、知っていることが多いため、それを処理するのでいっぱいいっぱいになってしまうが、遠くの知らない世界に思いを馳せると、知らないことが多いために、  
結果として広い範囲を考えることになるのだと思う。  
日本に住んでいる人(で、海外のどの国にも思い入れのない人)が日本のことを100文字で説明する場合と、海外のことを100文字で語る場合、おそらく後者の100文字はアメリカに飛んだり、ロシアに飛んだり、アフリカに飛んだりしているのではないだろうか。  
あるいは世界全体に共通して言える話題を取り上げていたりしないだろうか。  
何故だろう。アメリカのことだけを説明するのでもいいのに。  
この「遠い」とか「身近」というのは、地理的、物理的な距離に限らない。工学部生が同じ文字数で心理学を語るのと、工学を語るのでは、前者は広く浅く、後者は狭く深くなるだろう。  
これを電柱の例に当てはめてみよう。東京に住んでいる人が東京都内あるいは関東地方内の電柱の本数を推定しようとすると、どうしても自分の身の回りから考えてしまい、視野が広がらない。ところが、例えば東北地方内の電柱の本数を推定するとなると、身の回りから考えることができないゆえに抽象的思考にならざるを得なくなる。  
抽象的思考で「モデル化」をするにも、青森県、岩手県、宮城県...を一つずつモデル化するのでなく、東北地方全域をモデル化してしまえばよい。

### 明瞭←→曖昧

曖昧なことを考えるコツは、結論を出すことを常に意識し、遠くの広い視野を持つことである。  
参考文献では  

- どんなに少ない情報からでも仮説を構築する姿勢

- 前提条件を設定して先に進む力

- 時間を決めてとにかく結論を出す力

の3点を「仮説思考のポイント」としているが、仮説思考自体が結局「曖昧さに直面した時に、もっとも可能性の高い結論(＝仮説)を想定し、仮説を常に意識、修正しながら本当の答えに近づく考え方」といえるわけである。  
即ち、仮説思考のポイント3点は、ほぼそのまま「曖昧なことを考えるためのポイント」3点であると考えてよいだろう。


## ストーリー

