# 第3.5話

論理的に考えるO(and or not true falseで考える)  

## 伝えたいこと  


## ストーリー

大まかな流れ: <!-- 女子を単純、幼稚呼ばわりし、女子への逆差別の必要性を解く --> 男子学生へみょんさんが説教をかます。(その説得力の根拠へと迫る形で論理的思考とは何であるかを考えてゆく)  
<!-- ()内は次回に回すかも -->

> 鐘「♪」
> 魔理沙「次のコマは魂魄先生の統計学基礎か」  
> 霊夢「そうだね。」  

講義

> 魂魄教授「...というわけで、月と幻想郷を結ぶアポタニック号が小惑星にぶつかる事故を起こしてそのまま墜落した事故で、  
> 生存者が共通して持っていて、死亡者が共通して持っていない特徴を探し出すには、『決定木分析』が有効だみょん。  
> 決定木分析を実行すると、女性よりも男性が、家族は多いよりも少ない人が、生存しやすい傾向にあったことがわかるんだ。  
> 独身男性はラッキーだね♪」  
> 男子1「でも普段実際幻想郷で暮らす分には女子のほうが気楽だと思います。」  
> 男子2「そうだそうだ！男子は賃金も低ければ家でも家事育児を押し付けられて」  
> 魂魄教授「みょ～ん、そういう事実もあるだろうね」  
> 男子2「結婚したら名字も女子のものに変えさせられる！」  
> 男子3「男子ならイケメンだろうとブサイクだろうと誰でも痴女の被害に遭ったことあります。」  
> 男子1「こういった根強い女尊男卑社会の中で、『女性は被害者だ』みたいな教育をするのは不適切だと思います。」  
> 男子2「そうだそうだ！先生のやってることは遠回しに男性を攻撃してるんだ！」  
> 魂魄教授「き、気分悪くさせたらごみょんね。  
> でも今ではアファーマティブアクションといって、男性を優先して雇用し昇進させることが『男女雇用機会均等法』の例外として認めたり、  
> 男性だけ選考過程の一部をスキップしたりしたりして、男性を支援する取り組みがいっぱいあるよ。  
> もちろんこう言った取り組みが十分なのか不足しているのか行き過ぎているのかは、個人それぞれの立場や価値観によって  
> 色々な意見があると思うけど、君たちは『少ないかもしれないが確かに存在するアドバンテージ』を最大限活用したのかい？  
> (ちなみに日本ではこれと全く同じ優遇措置が女性に対して行われているみょん)」  
> 男子1「先生は、男子がどんなところでどんな被害を受けてるか、全部知っているんですか？僕らだって色々言いたいことあるのに、それを知らないで『一部では男子が優遇されている』なんて言って話を終わらせないでください。そんな単純な問題じゃないんです！」  
> 男子3「そんな面倒な『アファーマティブアクション』なんて知らなくても考えなくても普通に努力して普通に暮らせる女子はやっぱり気楽ですよ。なんつーか単純っつーか」  
> 魂魄教授「男子がどんなところで被害を受けているか、私は確かにそのすべてを把握できていないみょん。  
> でも、それは君たちもみょんなじことだと思うよ。  
> 女子だって『逆痴女』の被害に遭わないわけではないからね  
> 被害を受けていることを知ってほしいという気持ちは君と私で同じだからこそ、是非君たちに聞いてほしくてアポタニック号の話をしたんだよ」  
> 男子1「チッ」  
> 男子2「男子3くんの質問には答えないんですか～」  
> 魂魄教授「面倒なこと知らなくても、考えなくても、単純に努力だけしていれば普通の安定した暮らしを手に入れられると考えているならそれは間違いだみょん。  
> まず新卒の就職は基本的には自己分析と企業研究から始まる。この二つを土台とすることで、エントリーシートに志望動機を書くときも『企業を評価する内容』でなく、『自分がその企業に入ることで社会やお客さんにどんな便益をもたらすことができるか説明する内容』が書けるようになるんだみょん。  
> そしてその過程では当然自分がどんな業界の職種に向いているのか、あるいはどんな働き方は避けたいのか、常に選択し続けなきゃいけないみょん。  
> これは女子でも男子でも同じことだみょん。  
> 確かに男子だけこの過程に『アファーマティブアクションや男性の働きやすさ』、『一般職か総合職か』ということが加わるけど、  
> 全体に占める割合としてこの選択が増えることがどれだけ不利なのかな？  
> むしろ『女性の働きやすさがわからない』、『一般職が選べない』ことで女性が不利になっているとすら考えられるみょんよ。」  
> 男子2、3「チッ」  
> 霊夢「さ、差別も逆差別もいつか完全になくなるといいなあ」  
> 男子2「男子差別が完全になくなるまで、女子への逆差別は続くと思うよ。いやそうじゃないとこっちが困る」  
> 男子1「やむを得ないよね」  
> 男子3「むしろ全然足りないからこれからもっと増えるべきだと思う」  
> 魂魄教授「『困る』ねえ。そんなこと言うなら、君たちはこの前のインターンシップ出たのかな？」  
> 男子1「インターンシップですか？」  
> 男子3「4年から動けば大丈夫なのでは？」  
> 男子2「バーカ、4年じゃ遅いよ。みんな3年になったら4月の内に説明会でて(うｐ主もそうしました)、5月6月からはインターンシップがもう始まるんだよ」  
> 男子1「ああ。早い人は3年の後期に内定が決まって就活を完全に終わらせる人もいるよね」  
> 男子2「そ、そうなんだ」  
> 魂魄教授「君たちみんな不正解みょん」  
> 男子2「え？」  
> 魂魄教授「女子や、普通にやってる男子ならそれで正解なんだけどね。」  
> 男子1「何が言いたいのですか？」  
> 魂魄教授「知らないみょん？君たちは1、2年生でも一部のインターンに参加できるんだよ」  
> 男子2「まあ、一部の会社は3年より下でもインターン実施してるかもしれないけど、、、」  
> 魂魄教授「そうだね。だけど男子に限って言えば1、2年生でも公務員のインターンシップに参加できるんだよ。  
> 知らなかったみょん？」  
> 男子2(知らなかった...)「知ってましたよ！」  
> 魂魄教授「参加したのかな？」  
> 男子2「してないです。」  
> 男子1、3「僕もです」  
> 魂魄教授「どうしてかな？もしかして1年生なのに民間って決めていたのかな？」  
> 男子2「そういうわけじゃないけど」  
> 男子1～3「...」  
> 魂魄教授「知らなかったんだね。」  
> 魂魄教授「別に意識が特別低いとは思わないよ。むしろこの時期は大学も学生に就職就職ってやかましく言ったりしないわけで。  
> そんな中こういう情報を手に入れている子がいたらその子が特別意識高くて優秀なだけだみょん」  
> 魂魄教授「2年生になったら、行くのかい？」  
> 男子1「うーん...」  
> 男子2「いかないかも」  
> 男子3「正直面倒くさいです」  
> 魂魄教授「それじゃあいつまでも賃金格差なんて埋まらないみょん。  
> それでいいのかな？君たちがここで闘うことから逃げ、賃金の高い職を諦めれば、  
> 君たちの諦めた職には、女性が座るかもしれない。  
> そうすれば、君たちもまた、『賃金格差』に加担したことになるみょんよ」  
> 男子1「別にいいです。俺らそこまでガツガツやるつもりないんで笑」  
> 魂魄教授「そうなのかい？せっかく『積極的平等』を騙る『逆差別』が存在するにはするんだから、それらを最大限活用して、  
> 常に上を、最高を目指し、女子以上の生活を送ってほしいけどな」  
> 男子3「あの、先生勘違いしていませんか？別に俺ら女子の上に立ちたいわけではないですよ」  
> 男子2「ただ単に男女の格差が埋まって、誰もが平等に暮らせる世界になってほしいだけです！」  
> 霊夢(...いいこと言ってるなあ)  
> 魂魄教授「...寄生虫が」  
> 男子1～3＋霊夢「え！？」  
> 魂魄教授「自分ひとりで差別やら賃金格差やらと闘うことから逃げ、社会に甘え、甘えさせてくれた社会さえ批判し間違った方向に導き苦しめるハリガネムシが」  
> 男子2「なっっっっっんだと！？」  
> 魂魄教授「逆差別を正当化する割にはそれを利用せず、強者になる機会を自ら突っぱね、尚もまた弱者で居続けよう、女の脛をかじり続けようとする貴様らに対して寄生虫と呼んで何が悪い」  
> 男子1「べ、蔑視だ！差別発言だ！」  
> 霊夢(確かに言い過ぎ...)  
> 魂魄教授「具体的にどんな逆差別が存在しているかも知らないくせに、安易に『逆差別がないと困る』だの『逆差別はやむを得ない』などと抜かしおって」    
> 魂魄教授「貴様らは逆差別にどのような種類があり、具体的にどんな事例があるのか把握しておるのか」  
> 男子1「そ、そんな。わかるわけないですよ」  
> 男子2「先生は今まで食ったパンの枚数をおぼえているんですか？」  
> 魂魄教授「そう。その認識だ。貴様らが根っこから腐っているのは」  
> 魂魄教授「質問を変える。いったい何人の女子生徒の未来を、その『格差』のために吸い取った？」  
> 男子1、3「...」  
> 男子2「お、俺は別に吸い取っていないですよ。社会が勝手にやってることじゃないですか。俺らのせいにするな！」  
> 魂魄教授「馬鹿者が。賃金格差を一方的に女子のせいにして、女子を攻撃し、よく知りもしない逆差別を正当化していたのはどこの誰だ。」  
> 男子2「そ、それは」  
> 魂魄教授「女子が今一番言いたい『俺らのせいにするな』をお前が横取りするんじゃない！」  
> 霊夢(賃金格差って、あれ外で働きたがらない男性が一般職だったり家庭で働くのも要因の一つだよね)  
> 魂魄教授「好む好まずに関わらず人は競争の中で生きている。」  
> 男子1「競争...」  
> 魂魄教授「『積極的平等』だのということは、競争に勝った他者を、負けもせずそもそも競争から逃げた者が後から屁理屈をこねて恣意的に奈落の底へと突き落とすというアンフェア極まりない行為。」  
> 魂魄教授「貴様ら男が多少無理やりにでも社会に進出するということは、その『無理やり』の分だけ女が犠牲になっているということだ。それも本人にとっての正当な理由は一切なく理不尽に。」  
> 魂魄教授「貴様らの事情で叩き落とされた女を『パン』なんかに例えるな」  
> 男子2「...」  
> 男子1、3「...」  
> 魂魄教授「お前らに2択で問う。」  
> 魂魄教授「お前らはバカなのか、クズなのか。どっちなんだ。」  
> 魂魄教授「自分が無批判に正当化してきた『逆差別』が、他のだれかを困らせるということがわからなかったバカなのか。それともわかってた上で気がつかぬふりをしていたクズなのか。どっちなんだ。」  
> 男子1、3「...」  
> 霊夢(もうやめてあげなよ、3人とも泣いてるよ。。。)  
> 男子1「...バカでした」  
> 男子3「高校までで習ったとおりに『今までは女尊男卑』、『これからは男女平等』の2軸だけで考えていました。」  
> 男子2「それが、先生のお話を聞いて、衝撃を受けて、それで自己防御的に拒否反応起こしていました。」  
> 魂魄教授「御託はいい。で？これからどうするんだ？」  
> 男子3「すべてのチャンスを生かして、全力で就活やります。」  
> 男子1「就活が終わるまで、不平不満を言わない代わりに、だけど逆差別も最大限活用させてもらいます。それで女子よりもずっとすごい就職して見せます。」  
> 男子2「そして僕ら男子3人で研究・開発職か技術職で大企業から内定もらったら、こういいます。『男子が本気を出せば女子なんかチョロい。だからもう女子に対する逆差別なんか要らない』と。」  
> 魂魄教授「そうか。必ずそうしてくれ。」  
> 男子1～3「はい！」  

> 鐘「♪」

> 魂魄教授「あ、鐘がなっちゃったみょんね～」  
> 魂魄教授「今日喋れなかった分は来週必ずやるから、みんな安心していいからね」  
> 男子1～3、霊夢(切り替え、速ｗ)  

終
